---
id: 01数据类型
title: 类型及检测方式
sidebar_label: 类型及检测方式
---

## 1. JS 内置类型

- JavaScript 一共有`8`种数据类型，其中有 7 种基本数据类型：Undefined、Null、Boolean、Number、String、`Symbol`（es6 新增，表示独一无二的值）和`BigInt`（es10 新增）；

- 1 种引用数据类型——Object（Object 本质上是由一组无序的名值对组成的）。里面包含 function、Array、Date 等。JavaScript 不支持任何创建自定义类型的机制，而所有值最终都将是上述 8 种数据类型之一。
  - 引用数据类型: 对象`Object`（包含普通对象-`Object`，数组对象-`Array`，正则对象-`RegExp`，日期对象-`Date`，数学函数-`Math`，函数对象-`Function`）

> JavaScript 的数据类型最后都会在初始化之后放在不同的内存中，因此上面的数据类型大致可以分成两类来进行存储：

- `原始数据类型：`基础类型存储在栈内存，被引用或拷贝时，会创建一个完全相等的变量；占据空间小、大小固定，属于被频繁使用数据，所以放入栈中存储。

- `引用数据类型：`引用类型存储在堆内存，存储的是地址，多个引用指向同一个地址，这里会涉及一个“共享”的概念；占据空间大、大小不固定。引用数据类型在栈中存储了指针，该指针指向堆中该实体的起始地址。当解释器寻找引用值时，会首先检索其在栈中的地址，取得地址后从堆中获得实体。

### 示例

```
let a = {
  name: 'lee',
  age: 18
}
let b = a;
console.log(a.name);  //第一个console
b.name = 'son';
console.log(a.name);  //第二个console
console.log(b.name);  //第三个console
```

> 这道题比较简单，我们可以看到第一个 console 打出来 name 是 'lee'，这应该没什么疑问；但是在执行了 b.name='son' 之后，结果你会发现 a 和 b 的属性 name 都是 'son'，第二个和第三个打印结果是一样的，这里就体现了引用类型的“共享”的特性，即这两个值都存在同一块内存中共享，一个发生了改变，另外一个也随之跟着变化。

<br/>

```
let a = {
  name: 'Julia',
  age: 20
}
function change(o) {
  o.age = 24;
  o = {
    name: 'Kath',
    age: 30
  }
  return o;
}
let b = change(a);
console.log(b.age);    // 第一个console
console.log(a.age);    // 第二个console
```

> 这道题涉及了 function，你通过上述代码可以看到第一个 console 的结果是 30，b 最后打印结果是 `{name: "Kath", age: 30}`；第二个 console 的返回结果是 24，而 a 最后的打印结果是 `{name: "Julia", age: 24}`

## 2.数据类型检测

（1）typeof:

> typeof 对于原始类型来说，除了 null 都可以显示正确的类型

```
console.log(typeof 2);               // number
console.log(typeof true);            // boolean
console.log(typeof 'str');           // string
console.log(typeof []);              // object     []数组的数据类型在 typeof 中被解释为 object
console.log(typeof function(){});    // function
console.log(typeof {});              // object
console.log(typeof undefined);       // undefined
console.log(typeof null);            // object     null 的数据类型被 typeof 解释为 object

```

<br/>

（2）Object.prototype.toString.call()：

> toString() 是 Object 的原型方法，调用该方法，可以统一返回格式为 “[object Xxx]” 的字符串，其中 Xxx 就是对象的类型。对于 Object 对象，直接调用 toString() 就能返回 [object Object]；而对于其他对象，则需要通过 call 来调用，才能返回正确的类型信息。我们来看一下代码。

```
Object.prototype.toString({})       // "[object Object]"
Object.prototype.toString.call({})  // 同上结果，加上call也ok
Object.prototype.toString.call(1)    // "[object Number]"
Object.prototype.toString.call('1')  // "[object String]"
Object.prototype.toString.call(true)  // "[object Boolean]"
Object.prototype.toString.call(function(){})  // "[object Function]"
Object.prototype.toString.call(null)   //"[object Null]"
Object.prototype.toString.call(undefined) //"[object Undefined]"
Object.prototype.toString.call(/123/g)    //"[object RegExp]"
Object.prototype.toString.call(new Date()) //"[object Date]"
Object.prototype.toString.call([])       //"[object Array]"
Object.prototype.toString.call(document)  //"[object HTMLDocument]"
Object.prototype.toString.call(window)   //"[object Window]"

// 从上面这段代码可以看出，Object.prototype.toString.call() 可以很好地判断引用类型，甚至可以把 document 和 window 都区分开来。
```

## 3.数据转化（对象）

- 对象转原始类型

> 对象在转换类型的时候，会调用内置的 [[ToPrimitive]] 函数，对于该函数来说，算法逻辑一般来说如下

- 如果已经是原始类型了，那就不需要转换了
- 调用 x.valueOf()，如果转换为基础类型，就返回转换的值
- 调用 x.toString()，如果转换为基础类型，就返回转换的值
- 如果都没有返回原始类型，就会报错

```
let a = {
  valueOf() {
    return 0
  },
  toString() {
    return '1'
  },
  [Symbol.toPrimitive]() {
    return 2
  }
}
1 + a // => 3
```
